---
layout: post
title: "怎麼寫好一份專業的文件？"
date: 2025-11-08 14:30:00 -0000
tags: [tutorial, writing]
excerpt: ""
---

最近正逢臺灣大學碩士班申請季。一位關係不錯的政治系學妹在申請臺大新聞研究所時，連第一階段的書面資料審查都未通過，於是把她的申請文件給我看。我簡單瀏覽過後，發現他犯了蠻多非常基本的錯誤 :p。但回頭想想，校內好像也沒有一門大學生的課程，專門教學生如何寫好一份專業的文件（倒是簡報課的信徒多到滿出來）。因此我也想趁這個機會，分享在孔令傑教授指導下，經歷一年半的專題研究與半年助教經驗所學到的幾項原則。

## 文件的靈魂是結構

一份文件要有好的結構，大概需要滿足以下兩個條件：

- 文件前後段落的順序是合理的。
- 文件不同段落的篇幅分配是合理的。

在開始寫一份專業的文件之前，我會做的第一件事情就是：計劃每個段落大概會描述什麼內容，並且確認**每個段落的前後順序是符合因果關係的**。以一篇理工科的學術論文為例，基本上都會有以下的結構：

1. 標題
2. 摘要：以簡要的文字描述整篇論文。
3. 前言：描述這篇論文所要解決的某種問題。
4. 文獻回顧：描述這種問題過去有什麼類似的解法？
5. 實驗方法：描述我們計劃怎麼解決這種問題？
6. 實驗結果：描述我們實際上解得好不好？
7. 結論：在經過這個研究之後，我們有什麼結論？
8. 引用資料
9. 附錄

遵循如上各個段落的前後順序，我們就可以期待讀者一段一段讀完整份文件之後，可以用阻力最小的方式理解這篇學術論文所想要呈現的知識；反之如果在前言結束之後，作者就洋洋灑灑的開始把結論寫出來，省略推理的過程，那就很難說服讀者這個結論是正確、合理的。

在釐清各個段落的前後順序之後，我會做的第二件事情便是估計各個段落會佔用的篇幅是多少，**越重要的段落應該要佔據越多的篇幅**。這項原則鼓勵作者在最重要的段落，額外花費篇幅解釋某個議題/知識/觀點，同時避免作者在不重要的段落鑽牛角尖。以大型語言模型最為經典的學術論文 Attention Is All You Need [^1] 為例，該篇論文所提出的純注意力機制語言模型是整篇論文最有價值的地方，作者也額外花了很多功夫詳細解釋注意力機制有什麼特點、能解決什麼問題。實驗方法在本文中就分成了三個章節，分別為 Model Archetecture, Why Self-Attention 及 Training ，佔了整篇論文約一半的篇幅，但反之該篇論文嘗試解決的 Language Modeling 並不是太新穎的想法，所以前言只花了半頁左右簡單帶過。

一份文件有了良好的結構之後，下一步就是把各個段落的文字寫出來了。

## 文字是文件的主體

## 魔鬼藏在細節裡

## 結語

## 引用

[^1]: Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N. Gomez, Łukasz Kaiser, and Illia Polosukhin. 2017. Attention is all you need. In Proceedings of the 31st International Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS'17). Curran Associates Inc., Red Hook, NY, USA, 6000–6010.
