---
layout: post
title: "哇設計是真的很有趣"
date: 2026-03-07 08:00:00 -0000
tags: [random]
excerpt: ""
draft: false
---

這幾天剛好在跑臺大的選課周，從每個學期的第一週總是最混亂又最新奇的，讓人充滿對知識的渴望。這學期我總共選到了三門碩士班和一門大學部的課，分別是資工所的高等深度學習、平行與分散式程式設計、多模態人機互動，以及臺科大設計系的基礎互動設計。

學期開始前我本來在課程網上看好了三門想加簽的課，還跟碩班的老師討論了一下自己想精進哪方面的能力，對研究有幫助等等（但阿盧好像根本沒在管，很好笑），結果實際上只修了其中的一門。而另外三門都是各種好友推薦、剛好滑到 threads 貼文等奇妙的原因才決定去聽，又剛好很幸運的拿到授權碼。學分最少的時候課程網打開只有三學分，好險加簽的運氣不錯，有課可以修。

我自認一直以來都是個蠻有彈性的人，很多事情有點運氣運氣的成分都會比較有趣，也不會讓自己對於一些事情太執著，可能這就是比較 P 的個性？

### 與人機互動的緣分？

我其實一直對人機互動還蠻有興趣的，但我真的超級討厭遊戲引擎，尤其是 Unity ，所以一直沒有去修系上的遊戲設計。直到大四的時候跟星穎一起去聽了資工所的 VR 遊戲設計，加簽的時候還挺煞有介事的，要在 Google Form 裡面填自我介紹、修課動機幹嘛的，教授會審核，所以收到授權碼的時候就覺得修一下也不錯，有種 the chosen one 的感覺，我要成為人機互動界的安納金天行者了。

這門課的 lecture 有點像 seminar 的形式，我和星穎被分到兩篇論文，分別是 Body Language [^1] 和 VR Movie Narritive [^2] 的研究，要在課堂上分享給其他學生和兩位教授聽。真正讀了論文之後才比較知道人機互動的研究也是蠻有邏輯且實用的，User study 雖然不像其他量化方法那麼 deterministic ，但我覺得確實能回答一些很難回答的問題。期末專案的時候因為我真的跟 Unity 很不熟，所以算是 proudly 當個躺分仔，只有幫忙做一些雜事，還好星穎已經習慣我有時候很雷只會出一張嘴，不然是我的話一定會對我發飆。那門課之後離現在也已經過了一年，星穎推甄上資工所之後也在陳彥仰教授的人機互動實驗室做了很多有趣的研究，可喜可賀。

這學期本來沒有要修人機互動相關的課的，但那個時段我本來要修的課提早下課了，翻閱一下課程網發現多模態人機互動也是在這個時段上課，想說去聽一下。這門課的教授好像剛剛從美國回來，通常越年輕的教授的課都是越扎實的，結果聽了一下發現那種"喔好像很好玩"的心情又回來了，加上很巧的星穎會修這門課，所以就又填了加簽表單順利加簽。順帶一提學新館的新教室真的很漂亮又很舒適，比德田館的教室好了大概一千倍吧！

### 第二把刀

我在實習的公司做了很多 LLM Inference, NLP, Information Retrieval 等，實驗室的題目則是 Machine Learning ，一言以蔽之就是現在大 AI 時代最熱門人最多最內捲的領域，跟人機互動一點關係都沒，但正如我很喜歡的漫畫"暗殺教室"裡面所提到的一樣，優秀的人才一定要準備第一專長之外的 "第二把刀"，才能有效的規避風險，不能把自己的未來都押注在同一個領域上。

### 結語

結果又寫了一篇沒頭沒尾沒什麼結構的隨便亂計，但是我覺得設計真的很有趣，雖然我現在還沒辦法好好的用文字描述我內心的感動。臺科大設計系的梁容輝教授講課非常生動，隨然有大概 40% 的時間我有聽沒有懂，但另外的 60% 我聽的非常開心，翻閱到教授這學期開的另外一門課 [科幻互動設計 (Design Fictions)](https://designfictions2013.blogspot.com/) 真的覺得驚為天人，如果不是那個時段要帶助教課的話真的很想去旁聽。

我常覺得每一個科系的學生和老師都是有某種共有的氣質的，像是生機系就是很頹廢但是很愛找尋生活中的快樂，資管系很認真仔細。臺科大設計我認識的兩個學生加上唱歌課的老師，都讓我覺得哇真有趣（好無聊的評價），很有靈魂的一個科系。

See you next time!

### 引用

[^1]: Liwei Wu, Ben Lafreniere, Tovi Grossman, Thomas White, and Stephanie Santosa. 2024. Body Language for VUIs: Exploring Gestures to Enhance Interactions with Voice User Interfaces. In Proceedings of the 2024 ACM Designing Interactive Systems Conference (DIS '24). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 133–150. https://doi.org/10.1145/3643834.3660691

[^2]: Kata Szita, Pierre Gander, David Wallstén; The Effects of Cinematic Virtual Reality on Viewing Experience and the Recollection of Narrative Elements. Presence: Teleoperators and Virtual Environments 2018; 27 (4): 410–425. doi: https://doi.org/10.1162/pres_a_00338